## Запуск Тестового задания

Проект написан на Asp.Net Core Minimal API, C# 10 и EF NET Core 10.

Для запуска необходима .NET SDK 10

1. Проверяем, что .NET SDK установлен
`dotnet --version`
2. Переходим в папку проекта
`cd путь\к\папке\PTMK-Test`
3. Восстанавливаем зависимости
`dotnet restore`
4. Запускаем приложение
`dotnet run --project PTMK-Test -c Release`
5. Открываем в браузере
`http://localhost:5153/swagger/index.html` (может быть понадобится время для создания БД)

## Спецификация API

Получение всех заявок (`GET /api/applications`)
- **Назначение:** Постраничный вывод общего списка заявок организации.

Фильтрация и поиск заявок (`GET /api/applications/filter`)
- **Назначение:** Гибкий динамический поиск по заданным критериям.
  
Поиск просроченных заявок исполнителя (`GET /api/applications/overdue-in-progress/{executorId}`)
- **Назначение:** Оперативный вывод проблемных (просроченных) задач конкретного сотрудника, которые прямо сейчас находятся у него в работе.
  
Аналитический отчет по миллиону строк (`GET /api/applications/analytics-report`)
- **Назначение:** Генерация глобальной сводной статистики

Принятие заявки в работу (`PATCH /api/applications/{id}/set-in-progress`)
- **Назначение:** Перевод обращения на этап выполнения (смена статуса на `InProgress`).

Завершение выполнения заявки (`PATCH /api/applications/{id}/set-completed)
- **Назначение:** Фиксация выполнения работ по заявке и перевод её в статус `Completed`.

Переназначение исполнителя заявки (`PATCH /api/applications/{id}/change-executor`)
- **Назначение:** Смена ответственного сотрудника за выполнение задачи.

Регистрация (создание) новой заявки (`POST /api/applications`)
- **Назначение:** Создание нового обращения в системе.

Анализ плана выполнения запроса (`GET /api/debug/debug-index-check`)
- **Назначение:** Проверка корректности использования индексов ядром СУБД SQLite без выполнения самого запроса.

Стресс-тест скорости выполнения SQL (`GET /api/debug/benchmark-indexes-speed`)
- **Назначение:** Чистый математический замер влияния индекса `IX_Applications_ExecutorId` на скорость выполнения агрегационных функций СУБД (`COUNT`).

Сквозной интеграционный бенчмарк API-эндпоинта (`GET /api/debug/benchmark-filter-endpoint`)
- **Назначение:** Реальный замер скорости прохождения полноценного HTTP-запроса через весь конвейер приложения (включая работу Kestrel, маршрутизацию Minimal APIs, пайплайны MediatR, трансляцию выражений спецификаций EF Core и сериализацию данных).

Получение всех сотрудников (`GET /api/employees`)
- **Назначение:** Постраничный вывод общего списка сотрудников (персонала) организации.
  
## Принятые решения по структуре базы данных

База данных находится в **Третьей нормальной форме (3НФ)**

- **Отсутствие дублирования**: Персональные и организационные данные сотрудников (ФИО, Департамент, Должность) изолированы в таблице `Employees`. В таблице `Applications` хранятся только легковесные идентификаторы `AuthorId` и `ExecutorId` (`Guid`).
- **Атомарность данных**: Комплексный тип ФИО (`ComplexProperty` в EF Core 10) разбит в физической таблице на три неделимые колонки: `FirstName`, `Surname`, `MiddleName`. Это исключает использование ресурсоемких текстовых поисков при фильтрациях.
- **Использование и контроль связей**: Таблицы жестко связаны внешними ключами (**Foreign Keys**). Настроено ограничение ссылочной целостности `DeleteBehavior.Restrict`, предотвращающее удаление сотрудников, за которыми числятся исторические или активные заявки.

## Архитектура 

Архитектура приложения спроектирована по принципам **Clean Architecture** с разделением ответственности и использованием паттернов **CQRS** (через `MediatR`).

Основные компоненты решения, зафиксированные в репозитории:

- **`Core`**:  Содержит инкапсулированные сущности `Application` и `Employee`, а также логику переходов конечного автомата состояний и структурные Value Objects (`ApplicationStatus`, `PaginationParameters`).
- **`Application`**: Реализация бизнес-логики. Включает в себя интерфейс контекста `IDbContext`, раздельные асинхронные Query/Command-хэндлеры (включая логику создания `CreateApplicationHandler` и построения аналитики `GetApplicationsReportHandler`), а также спецификации фильтрации.
- **`Infrastructure`**: Слой данных. Содержит реализацию контекста `AppDbContext` на базе **Entity Framework Core 10** и маппинги конфигураторов таблиц.
- **`Web`**: Слой API. Легковесные  **Minimal APIs** (`ApplicationEndpointsMapper`, `EmployeeEndpointsMapper`, `DebugEndpointsMapper`), защищенные встроенными механизмами валидации параметров и пагинации.

## Краткое описание реализованного бизнес-процесса

В системе реализован сквозной жизненный цикл обработки внутренних обращений:

1. **Регистрация заявки (`POST /api/applications`)**: Автор (сотрудник) создает заявку. Система фиксирует дату создания, описание, назначает дедлайн и ответственного исполнителя. Заявка получает первоначальное состояние `New`.
2. **Принятие в работу**: Ответственный исполнитель переводит обращение на этап активного выполнения. Состояние изменяется на `InProgress`.
3. **Завершение работы**: После выполнения задач исполнитель закрывает заявку, переводя её в финальный статус `Completed`.
4. **Удаление заявки**: В любой момент, в независимоти от состояния заявки, ее можно удалить.

Вся бизнес-логика строго инкапсулирована внутри слоев домена, предотвращая появление некорректных данных:

- **Защита дедлайнов**: Конструктор `Application` накладывает жесткое ограничение: дата дедлайна (`Deadline`) обязана быть строго больше даты создания (`CreatedAt`). Нарушение вызывает `ArgumentException`, которое глобальный Middleware перехватывает и превращает в аккуратный ответ `400 Bad Request`.
- **Конечный автомат статусов**: Переходы состояний инкапсулированы внутри структуры `ApplicationStatus` и могут двигаться только вперед по цепочке: `New -> InProgress -> Completed`. Любые некорректные перескоки или возврат закрытых заявок назад в работу заблокированы на уровне C#-логики.
- **Инкапсуляция изменений**: Прямой доступ к изменению полей извне закрыт (все свойства get-only). Мутации (смена исполнителя или статуса) происходят строго через специализированные методы сущности (`TrySetInProgress()`, `TrySetCompleted()`, `ChangeExecutor()`).
- **Контроль ссылочной целостности**: СУБД SQLite защищена внешними ключами (**Foreign Keys**). Вы не можете создать заявку на фейковый или несуществующий `Guid` сотрудника (база вернет ошибку целостности, которую API отдаст в виде `400 Bad Request`). Удаление сотрудников, за которыми числятся заявки, аппаратно заблокировано правилом `DeleteBehavior.Restrict`.

## Описание выполненной оптимизации БД и замеров производительности

- Персональные данные сотрудников не дублируются в миллионе строк таблицы `Applications`. Они вынесены в `Employees`, а связи строятся по легковесным индексам `Guid`.
- На уровне базы данных развернуты B-Tree индексы на следующие поля: `IX_Applications_Number`, `IX_Applications_AuthorId`, `IX_Applications_ExecutorId`, `IX_Employees_Department`, `IX_Employees_Position`

```json
{
  "message": "Сравнительный анализ скорости HTTP-эндпоинта фильтрации на 1 000 000 строк",
  "testedUrl": "http://localhost:5153/api/applications/filter?status=InProgress&executorId=00531fae-5f73-41ae-83d8-2f6caccc0b33&isOverdue=true&pageNumber=12&pageSize=1024",
  "requestedPageNumber": 12,
  "requestedPageSize": 1024,
  "httpResponseStatusWithoutIndex": "OK",
  "httpResponseStatusWithIndex": "OK",
  "endpointTimeWithoutIndex": "921,24 мс (СУБД перебирает миллион строк)",
  "endpointTimeWithIndex": "4,25 мс (СУБД использует B-Tree индекс)",
  "performanceGain": "Эндпоинт фильтрации с индексом стал быстрее в 216,9 раз(а)!"
}
```

## Ответы на дополнительное задание (Масштабирование архитектуры)

При изменении бизнес-требований систему потребуется модернизировать следующим образом:
- Заявка должна проходить согласование руководителем
  **(`Core`)**: Добавить в перечисление `ApplicationStatusType` новые этапы: `PendingApproval` (Ожидает согласования) и `Rejected` (Отклонена).
  **В сущности `Application`**: Добавить поле `Guid? ApproverId` и доменный метод `Approve()`. Логику конечного автомата в `ApplicationStatus` обновить так, чтобы перевести заявку в статус `InProgress` можно было строго только после успешного согласования руководителем.
- У заявки может быть несколько исполнителей
  **В `Application/Implementation/Configurators`**: Удалить одиночную колонку `ExecutorId` из таблицы `Applications`. Создать промежуточную таблицу связей `ApplicationExecutors` с составным первичным ключом `{ ApplicationId, EmployeeId }` и настроить два внешних ключа.
  В классе `Application` заменить поле `Guid ExecutorId` на навигационную коллекцию `IReadOnlyCollection<Guid> ExecutorIds` и добавить доменные методы управления командой `AddExecutor() / RemoveExecutor()`.
- Необходимо хранить историю изменения статусов
  Создать историческую таблицу `ApplicationStatusHistory` с полями: `Id (PK)`, `ApplicationId (FK)`, `OldStatus`, `NewStatus`, `ChangedAt (DateTime)`, `ChangedById (Guid)`
  Внутри методов смены статуса сущности `Application` внедрить генерацию доменных событий (**Domain Events**). `Handler` этих событий будет автоматически записывать новую строчку лога в историческую таблицу при каждом изменении статуса.
- Сроки выполнения зависят от типа заявки
  Чтобы поддержать НФ нужно создать еще одно отношение `ApplicationTypes` со столбцами `Id (PK)`, `Name` и `SlaHours` (время на выполнение). В таблицу `Applications` добавить внешний ключ `ApplicationTypeId`
  При регистрации заявки в конструктор будет передаваться выбранный тип. Конструктор автоматически рассчитает дедлайн без участия пользователя: `_deadline = createdAt.AddHours(selectedType.SlaHours)`
- Требуется разграничение прав доступа (сотрудник, руководитель, администратор)
  Добавить в модель в слое `Core` к Employee поле-перечисление `Role` - `UserRole { Employee, Leader, Admin }`
  Добавить в таблицу `Employees` колонку `Role`, хранящую перечисление -`UserRole { Employee, Leader, Admin }`
  Подключить JWT-авторизацию
